## 6.1 类变量和类方法

### 6.1.1 类变量

- 类变量也称为静态变量，在类中以 static 关键字声明，但必须在方法之外。
- 无论一个类创建了多少个对象，类只拥有类变量的一份拷贝。
- 静态变量除了被声明为常量外很少使用，静态变量是指声明为 public/private，final 和 static 类型的变量。静态变量初始化后不可改变。
- 静态变量储存在静态存储区。经常被声明为常量，很少单独使用 static 声明变量。
- 静态变量在第一次被访问时创建，在程序结束时销毁。
- 与实例变量具有相似的可见性。但为了对类的使用者可见，大多数静态变量声明为 public 类型。
- 默认值和实例变量相似。数值型变量默认值是 0，布尔型默认值是 false，引用类型默认值是 null。变量的值可以在声明的时候指定，也可以在构造方法中指定。此外，静态变量还可以在静态语句块中初始化。
- 类变量被声明为 public static final 类型时，类变量名称一般建议使用大写字母。如果静态变量不是 public 和 final 类型，其命名方式与实例变量以及局部变量的命名方式一致。

类变量的定义

~~~java
访问修饰符 static 数据类型 变量名;
static 访问修饰符 数据类型 变量名;
~~~

类变量的访问

~~~java
类名.类变量名
对象名.类变量名
~~~

举例：

~~~java
import java.io.*;
 
public class Employee {
    //salary是静态的私有变量
    private static double salary;
    // DEPARTMENT是一个常量
    public static final String DEPARTMENT = "开发人员";
    public static void main(String[] args){
    salary = 10000;
        System.out.println(DEPARTMENT+"平均工资:"+salary);
    }
}
~~~

> - 什么时候需要用类变量
> 
> 当我们需要让某个类的所有对象都共享一个变量时 ， 就可以考虑使用类变量 （ 静态变量： 比如 ： 定义学生类 ， 统计所有学生共交多少钱 。 
>
> - 类变量与实例变量 （ 普通属性 ） 区别
>   
> 类变量是该类的所有对象共享的 ， 而实例变量是每个对象独享的 。
> 
> -  加上 static 称为类变量或静态变量 ， 否则称为实例变量 / 普通变量 / 非静态变量
> 
> - 类变量可以通过`类名.类变量名`或者`对象名.类变量名`来访问但 java 设计者推荐我们使用`类名.类变量名`方式访问 。 [前提是满足访问修饰符的访问权限和范围]
> 
> - 实例变量不能通过`类名.类变量名`方式访问 。
> 
> - 类变量是在类加载时就初始化了 ，也就是说 ，即使你没有创建对象 ，只要类加载了 ，就可以使用类变量了 。
> 
> - 类变量的生命周期是随类的加载开始 ， 随着类消亡而销毁 。

### 6.1.2 类方法

类方法也叫静态方法

创建静态方法的格式如下

~~~java
访问修饰符 static 数据返回类型 方法名(){}
static 访问修饰符 数据返回类型 方法名(){}
~~~

类方法的调用采用

~~~java
类名.类方法名
对象名.类方法名
~~~

例子：

~~~java
package com.hspedu.static_;
public class StaticMethod {
    public static void main(String[] args) {
        Stu tom = new Stu("tom");
        //tom.payFee(100);
        Stu.payFee(100);
        Stu mary = new Stu("mary");
        //mary.payFee(200);
        Stu.payFee(200);
        Stu.showFee();//300
	}
}

class Stu {
    private String name;//普通成员
    //定义一个静态变量，来累积学生的学费
    private static double fee = 0;
    public Stu(String name) {
    	this.name = name;
    }
    //1. 当方法使用了static 修饰后，该方法就是静态方法
    //2. 静态方法就可以访问静态属性/变量
    public static void payFee(double fee) {
    	Stu.fee += fee;//累积到
    }
    public static void showFee() {
    	System.out.println("总学费有:" + Stu.fee);
    }
}
~~~

